السلام عليكم مشاهدي قناتنا الكرام
هل تصدق أن هناك أراض لا تتبع لأي دولة؟
شهد العالم الكثير من الحروب بين الدول على اراض مختلفة متنازع عليها
وهي كثيرة جدا لكن الأغرب من ذلك هو وجود أراض في العالم لا يريدها أحد
هذه الأراضي لا تخضع أبدا لسيادة أية دولة،
وفي وقتنا الحالي هناك أمثلة على ذلك
الأرض الأولى
أرض تسمى بير طويل
وهي جزء من الأرض تقع بين مصر والسودان
وهي أرض غير ساحلية أى صحراوية مساحتها 2،060 كيلومترمربع
أي ما يعادل ثلاثة أضعاف مساحة دولة البحرين
وهذه الأرض لا تعترف بها مصر ولا السودان لكن لماذا؟
في أواخر القرن 19 قامت بريطانيا باحتلال مصر والسودان حيث كانتا جزءا من هذه الإمبراطورية،
وفي عام 1899 قررت بريطانيا رسم الحدود بين هاتين الدولتين من أجل تقسيم الحكم والسيطرة
وقررت أن يكون خط العرض 22 هو الحد الفاصل بين الدولتين
أي يضع أحد الخطين أراضي بير طويل تحت سيطرة السودان ومثلث حلايب ضمن حدود مصر،
في حين يضع الخط الآخر على العكس حلايب تحت سيادة السودان وبير طويل تحت سيادة مصر.
ثم اكتشفوا بعد ذلك أن هذا الحد قد تسبب في مشاكل كثيرة للناس هناك
خاصة الذين يعيشون في الجانب المقابل لمثلث حلايب وهم قبائل البيجا
حيث كانت تعيش هذه القبائل في المنطقة الحدودية
وكانت لها أراضي ومزارع في الجهة الأخرى من الحدود
فلذلك قد تم فصلهم الى جزئين بهذه الحدود
ومن الناحية الأخرى قبائل العبابدة والتي تم فصلها أيضا إلى جزئين
لذلك تم رسم الحدود مرة أخرى بعد ثلاث سنوات.
وعندما انتهى الاحتلال البريطاني واستقلت كلا الدولتين
اختارت مصر حدود عام 1899 كحدود للدولة بينما اختارت السودان حدود 1902 كحدود للدولة،
هذا بالطبع خلق مشاكل كثيرة،
فقد تمسك كل من البلدين بالخط الحدودي الذي يتيح له الحصول على مثلث حلايب،
والذي هو أكبر بكثيرمساحة من بير طويل ويطل على البحر الأحمر
المشكلة أن هذه الأرض لا تعترف بها أي دولة وأصبحت هذه المنطقة بلا مالك.
وإن كانت المنطقة تخضع للسيطرة المصرية من حيث الواقع،
على الرغم من أنها لا تظهر على الخرائط المصرية الرسمية
وعند وجود أرض بلا مالك نظريا يمكن لأي شخص أو كيان في العالم اعتبارها ملكا له
ففي عام 2014، قام مواطن أمريكي يدعى جيرميا هيتون بالسفر الى هذه المنطقة
وقام برفع علماً في بير طويل وأعلن عن قيام دولة ذات سيادة جديدة فيها
وأطلق عليها اسم مملكة شمال السودان
وقام بتعيين نفسه المالك كل هذا فقط من أجل أن تكون ابنته أميرة حقيقية
وذلك في محاولة لتحقيق حلم راود إبنته ذات السبع أعوام آنذاك في أن تصبح أميرة
لذلك قام بهذه الخطوة
وظل يبحث في العالم عن أماكن لا سيادة عليها من دولة أخرى حتى عثر على أراضي بير طويل
وبالطبع من الناحية السياسية هذا الادعاء غير كافي
فمن أجل اعلان دولة جديدة يجب توفر العديد من الشروط
أهمها وجود سكان دائمين وتشكيل حكومة ووزارات في المنطقة
وكلا الشرطين لا يتوفران في حالة هذه الدولة
ولذلك لم تعترف أية جهة حكومية في العالم بهذا الادعاء
الأرض الثانية
دولة تسمى ليبرلاند
هي ارض تقع بين دولتي صربيا وكرواتيا على الصفة الغربية لنهر الدانوب في جنوب شرق اوروبا
تبلغ مساحتها 7 كيلومتر
حيث تم الاتفاق سابقا أن تكون الحدود بينهم نهر الدانوب
لكن مع مرور الأيام تغير مسار جريان النهر مما أدى على خلق أراض جديدة
اختلفت الدولتان حول الموضوع
كرواتيا قالت انها تعترف بالحدود السابقة أي قبل تغير مسار النهر
بينما صربيا قالت بأنها تعترف بالمكان الحالي للنهر
تخضع المنطقة تحت إدارة كرواتيا طبقًا لاتفاق عام 2000 ولكنها لا تهتم بها كثيرًا
وبعد 15 عامًا لا تستطيع أن تطلق على المنطقة كرواتيا أو صربيا بل ليبرلاند
قام شخص يدعى فيت جيدلا وهو مواطن تشيكي الجنسية
بإعلان هذه المنطقة كدولة له وأسماها جمهورية ليبر لاند
لكن بالطبع ليس هناك اعتراف حقيقي بهذه الدولة كدولة رسمية من جميع دول العالم
ومن الطريف أن هناك دولة واحدة في العالم التي تعترف بها
وهي مملكة شمال السودان التى لا يعترف به أحدا
فقد أصدر ملك الدولة كما إدعى اعلانا رسميا يقر به ويعترف بجمهورية ليبرلاند كدولة مستقلة
وقام مؤسس الدولة بعمل موقع على الإنترنت وطلب فيه المساعدة المادية من أجل بناء الدولة
ورحب بالأشخاص الذين يودون الحصول على جنسية هذه الدولة من خلال تعبئة طلب وارساله له
في الواقع تقبل الفكرة الكثيرين دون تفكير حتى فقد تقدم للتطوع أكثر من 5000 شخص
وقام  400 ألف شخص أعلنو عن رغبتهم في الحصول على هذه الجنسية
وهناك فريق من 7 متطوعين يعمل على فحص الطلبات على الانترنت
ففى الواقع هي أرض بلا شعب لا توجد حكومة أو قوانين ولا ضرائب ولا خدمات
فمن الغريب أن تستيقظ في الصباح لتجد أن دولة جديدة قد تم إقامتها
في قطعة أرض لم يكن لها شعب ولكنها تملك رئيس قام بتعيين نفسه رئيسا لها
الأرض الثالثة
فهي قارة أنتاركتيكا أو القارة المتجمدة الجنوبية
تقع في الجزء الجنوبيّ من الكرة الأرضيّة
يحيط بالقارة كل من المحيط الجنوبي، والهادي، والأطلسيّ، والهندي،
وتبلغ مساحتها الإجماليّة حوالي أربعة عشر مليون كيلو متر مربع،
القارة مغطاة بالجليد بنسبة 98%، ويساوي حجمها ضعفي القارة الأستراليّة
ولا يزيد تعدادها السكّاني عن خمسة آلاف نسمةً
هناك 7 دول تملك أجزاء من هذه القارة
وهم المملكة المتحدة والنرويج وأستراليا وفرنسا ونيوزيلاندا والشيلي والأرجنتينـ
بسبب الخلافات والنزاعات بين هذه الدول على هذه الارض
قرروا انهاء المشكلة حيث قاموا بأنشاء معاهدة تنص على وقف النزاع بينهما على هذه الارض
وعدم أي محاولات لاستخراج المعادن من القارة لمدة 50 عاما على الأقل
والاتفاق على عدم السماح لأي دولة اعلان وامتلاك أي جزء إضافي من هذه القارة
وانما سوف تكون الملكية لجميع الدول المشاركة بهذه الاتفاقية
ويحق لهم استخدام جميع هذه الأراضي خدمة للأبحاث العلمية والأغراض السلمية
دون مشاكل مع أي دولة أخرى
وعدم استغلالها لأي استخدامات عسكرية أو إنشاء أي قواعد عسكرية بها أو إجراء أي تجارب ذو طبيعة عسكرية
والاحتفاظ بهذه الأراضي للدول التي أعلنت ملكيتها قبل توقيع الاتفاقية،
هذا أدى إلى وجود أجزاء من هذه القارة دون أي مالك
عدد الدول  في هذه الاتفاقية 53 دولة
مما يعني أنه يمكن للأشخاص او الدول غير المشاركة فى الاتفاقية الذهاب إلى هذه المنطقة واعلانها لها
ولكن لا يفكر بذلك الكثير
فأقل درجة حرارة سُجلت في العالم كانت في هذه القارة
وخصوصا في هذه المنطقة والتي بلغت -89 درجة تحت الصفر
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء
مع تحيات يوسف عبدالله